[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] bonsoir à toutes et à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem tv pour un nouvel épisode de tour d'israël et aujourd'hui nous partons dans le désert de judée à la découverte des manuscrits de la mer morte les manuscrits de la mer morte ce sont ces manuscrits découvert il y a plus de 70 ans dans le désert de judée ce soir je vais vous raconter leur découverte qu'est ce que sont ces manuscrits qui les a écrits et où on peut les voir aujourd'hui nous sommes donc dans le désert de judée au sud est de jérusalem près de la mer morte sur le site de qumrân c'est ici qu'en 1947 deux bédouins vont commencer à découvrir les
premiers parchemin qu'on va appeler plus tard les manuscrits de qumrân où les manuscrits de la mer morte ces deux bédouins était dans le désert avec leurs troupeaux quand soudain ils ont perdu une de leurs chambres partant à la recherche de la chèvre il découvre l'entrée d'une grotte dans laquelle ils vont jeter un caillou et pensant effrayer la chèvre au contraire ils entendent simplement le bruit d'un vase qui se brise il décide de descendre dans la grotte et vont découvrir une jarre cassé dans cette jarre se trouvent plusieurs petits morceaux de parchemin c'est le début de la découverte des manuscrits de la mer morte qu'ils vont ramener ces petits morceaux de parchemin dans leur village on va leur conseiller d'aller voir le
spécialiste de la région un certain comme doux qui habite à bethléem qui est cordonnier antiquaires à ses heures perdues et qui identifie très rapidement des textes très ancien qui peuvent avoir une grande valeur il va leur laisser quelques dollars et leur promettre en échange de textes plus nombreux et plus long plus de dollars concrètement il leur dit quoi plus le texte le parchemin entier sera long plus vous aurez de dollars et c'est ainsi que ces bédouins vont continuer à parcourir cette grotte puis découvrir d'autres grottes et ramené à candou sépare chemin très rapidement on a eliezer souquet unique le père de l'archéologie israélienne qui on doit notamment la découverte de la synagogue de beit alpha
également des fouilles sur est arrimée de nombreux sites en israël qui va acquérir trois rouleaux peu de temps après le patriarche syrien de jérusalem va également acquérir quatre rouleaux des manuscrits de la mer morte il faut se rappeler le contexte nous sommes en 1947 48 période de troubles le départ des anglais la guerre civile qui se transforme en guerre d'indépendance bref impossible de faire des fouilles à proprement parler la tension monte et c'est ainsi que le patriarche syrien va envoyer secrètement aux états unis les quatre rouleaux qu'il a acquis il se trouve pendant quelques années dans une synagogue dans une église pardon dans une église du new-jersey eliezer souks et unique meurt en 1953 en
parallèle des recherches commente à être établie grâce au soutien de l'armée jordanienne à l'école biblique française notamment au père roland de vaud ont fait des fouilles on ramène les manuscrits qu'on a découverts à jérusalem dans ce qu'on appelle le musée archéologique de palestine également connu sous le nom de musée rockefeller c'est le premier musée archéologique de jérusalem inauguré en 1938 on va ainsi continuer à découvrir parchemin après parchemin manuscrits après manuscrits ces rouleaux de la mer morte eliezer souks et nick moore donc en 1953 et on apprend que aux états unis dans le wall street journal paraît une petite annonce avec quatre rouleaux des manuscrits de la mer morte qui sont à
vendre 'l'annonce précise qu'il ferait un cadeau formidable pour une institution éducative ou religieuse qui en entend parler c'est le fils d'eliezer souquet unique nigal ya dean ancien chef d'état major de tsahal pendant la guerre d'indépendance qui après la guerre va revenir à ses premiers amours à l'archéologie il va réunir des fonds privés plusieurs millions de dollars est rachetée ces quatre manuscrits et les ramener à jérusalem c'est ainsi que cette manuscrits désormais appartiennent à l'état d'israël pour information igal i had in c'est à lui qu'on doit au début des années 1960 les principales fouilles concernant massada c'est lui qui a découvert ou redécouvert massada un livre de joseph la muse dans la main une
pioche dans l'autre et 80 90 % de ce qu'on peut voir aujourd'hui à massada on le doit aux fouilles de igal gatineau début des années 1960 maintenant rentrons dans le détail qu'est ce que c'est que ces manuscrits de la mer morte de quoi s'agit-il en fait quand on parle des manuscrits de la mer morte il faut bien comprendre qu'on parle de manuscrits écrits entre le iiième siècle avant notre ère et le premier siècle de notre ère ces manuscrits sont écrits dans trois langues principalement en hébreu mais également en araméen et en grec la plupart sont écrits sur des parchemins c'est à dire sur des roseaux mais on a également des papyrus c'est à dire à partir de peaux de bêtes on a trois catégories de texte la partie qui
représente à peu près 40% des textes sont des textes bibliques concrètement on parle de quoi on parle de copie de l'ancien testament des livres qui ont été recopié à de très nombreuses reprises le livre de la genèse le livre du deutéronome on en trouve 25 30 copies et c'est ainsi qu'on va retrouver presque tous les livres de l'ancien testament à part de livres le livre de néhémie et le livre d'esther surprenant parce que le livre d'esther et ce seul libre qui ne mentionne pas le nom de dieu ça c'est la première catégorie texte on va retrouver ses livres bibliques livres de l'ancien testament la deuxième catégorie de livres qu'on va découvrir sont ce qu'on appelle des livres apocryphe qui représente environ
30% des découvertes les livres apocryphe sont des livres qui n'ont pas été retenus dans ce qu'on appelle le canon de l'ancien testament il s'agit notamment du livre des jubilés du livre de tobie tu la sagesse de ses rares un certain nombre de livres qui n'ont pas été retenu mais qui ont quand même été copié et recopié à de nombreuses reprises et qu'on a découvert dans ces manuscrits ensuite la dernière catégorie de livres qu'on va découvrir ce sont les livres sectaire les livres sectaire ce sont les livres qui concerne les règles de la communauté qu'on appelle la secte qui vivait à qumrân ce sont les règles concernant la vie de la communauté ce sont les règles concernant même des commentaires de cette vie communautaire
très important on a donc trois catégories de texte la particularité c'est que ce sont des textes très ancien et qui sont identiques aux textes de l'ancien testament tels qu'on les connaît aujourd'hui ça veut dire quoi ça veut dire que le texte il ya deux mille ans est identique aux textes que l'on utilise aujourd'hui et vous verrez je vous expliquerai à la fin de cette émission pourquoi cette découverte est particulièrement intéressante ensuite tous les livres de l'ancien testament je le disais sont représentés le plus long rouleau et le rouleau désailly mesure 7 mètres 34 c'est un rouleau intacte de plus de 7 mètres de long le fait que ce soit le livre d'isaïe c'est particulièrement intéressant parce
qu'il ya de nombreuses prophéties dans le livre d'isaïe notamment des vision eschatologique des visions de la fin du monde qu'on retrouve également dans les textes sectaire il faut savoir que la communauté qui vivait là se disaient les fils de la lumière il se voulait combattre les fils des ténèbres et avait une vision de fin du monde où ils combattraient pour la gloire du bien les fils des ténèbres maintenant il ya une autre catégorie de rouleau je vous ai parlé des parchemins je vous ai parlé des papyrus on a également seront très particulier unique qu'on appelle le rouleaux de cuivre il est d'ailleurs pas exposé à jérusalem celui ci est à amman il s'agit d'un rouleau qui fait deux mètres car entre
deux longs rouleaux composée à 99 % de cuivre et à 1% d'étain et il s'agit en fait d'une carte au trésor vous m'avez bien entendu nous ne sommes pas dans indiana jones nous sommes dans les manuscrits de la mer morte écrit il y à plus de 2000 ans et nous avons le rouleaux de cuivre une carte aux trésors qui mentionne un trésor extraordinaire qui seraient cachés ou enterrés dans soixante quatre endroits différents je vous donne un exemple par exemple on dit dans la ruine de la vallée d'accord sous l'escalier qui monte vers l'est à une distance de 48 halle de briques il y à un coffre d'argent pesant 17 talent et on a écrit sur le rouleau comme ça de cette manière codée 64 emplacements qui recèle d'or et
d'argent un trésor extraordinaire dans la situation que je viens de vous donner on parle de 17 talent un talent ses 25 kg ça veut dire que dans la cachette qui est mentionné dans l'extrait que je viens de vous lire on parle de plus de 420 kg d'argent qui serait caché maintenant de nombreux archéologues se sont interrogés sur leurs rouleaux de cuivre et sur ce trésor est ce qu'il s'agit d'un réel trésor est ce qu'il s'agit d'un canular disons qu'il ya quatre hypothèses la première hypothèse qui va être la plus répandue est que ce trésor serait le trésor du second temple de jérusalem il y a deux mille ans le second temple de jérusalem est détruit par les romains en l'an 70 pour certains le trésor du
temple de jérusalem aurait été cachée avant la destruction et l'emplacement de ces cachettes serait inscrite dans le rouleau de cuivre et bien sûr de nombreux archéologues depuis la découverte du rouleau de cuivre ont fait des recherches un peu partout en israël mais jusqu'en jordanie ou en egypte à la recherche de ce trésor mais qui pour l'instant n'a pas été découvert d'autres pensent que le trésor pourrait être le trésor du temple mais du premier temple temple détruit par nabuchodonosor en 586 avant notre ère pour certains le trésor serait le temple de cette communauté de cette secte qui vivait à qumrân c'est plus problématique dans la mesure où cette secte se voulait ascétique dépourvu des plaisirs de la vie donc peu
de chance qu'il y ait un trésor si si impressionnant mais ça reste une hypothèse et pour d'autres évidemment ce trésor ne serait qu'un canular destiné à détourner les esprits de la valeur réelle des manuscrits non pas du manuscrit de cuivre mais d autres manuscrits qu'on a découvert à la mer morte le trésor reste à découvrir le mystère reste entier toujours est il qu'on a ce rouleau extraordinaire ce rouleaux de cuivre différent de tous les autres rouleaux ou parchemin papyrus qu'on a découvert à qumrân alors on dit qumran en vérité on va bien au delà de qumrân on parle de onze grottes qui vont être découvertes entre 1947 et 1956 sa part de qumrân mais ces onze grottes vont jusqu'à la partie l'approchent proximité de massada
c'est donc dans toute cette région qu'on va découvrir ces grottes dans lesquels on va avoir c'est jarre qui vont permettre la conservation extraordinaire de ces parchemins grâce à la faible humidité aux côtés c'est qu'aux côtés aride qui vont permettre la conservation extraordinaire de ces textes dont certains je vous le disais on 2300 ans à qumrân vivait cette secte et qumran qui est devenu un parc national on peut y voir de très nombreuses choses on peut y voir notamment le scriptorium dans lequel les textes ont été écrits on peut y voir également de nombreux bains rituels d'émigrés puisque la communauté qui vivaient là et on le sait grâce aux écrits sectaire qu on ya découvert était une communauté très religieuse qui vous
est à l'étude une importance primordiale vingt-quatre heures sur vingt-quatre certains étudiait d'autres écrivait les textes et il était impératif d'être pur de passer par le mikvé avant d'écrire ses textes maintenant qu'ils qui est cette secte qui vivaient ici à qui doit-on les manuscrits de la mer morte là encore gros débat entre les archéologues mais on va parler de la thèse majoritairement retenu par les élèves les archéologues disons les esséniens pour la majorité des archéologues ce sont les esséniens qui ont écrit ses textes parce que je vous le disais dans les textes sectaire la communauté ne s'appelle pas par un nom comme les sadducéens les pharisiens où les esséniens il s'appelle le ix house
les fils de la lumière mais grâce à la littérature notamment de joseph la bus on a identifié cette secte aux esséniens cette communauté juive qui a décidé de fuir jérusalem pendant la période as moonen de vivre de manière pur dans le désert éloigner de la tentation comme on le lit le livre déjà hissé dans le désert qu'on se rapproche le plus de dieu et donc on pense que c'est cette communauté qui a vécu à qumrân pendant plusieurs centaines d'années et à qui on doit ces manuscrits les manuscrits de la mer morte maintenant où est ce qu'on peut voir ces manuscrits aujourd'hui à qumrân le site le parc archéologique est ce qu'on appelle un parc sec c'est à dire qu'il ya des vestiges ya de la pierre mais on n'y a pas laissé les
manuscrits les manuscrits sont visibles aujourd'hui dans le musée des manuscrits de la mer morte qu'on appelle le sanctuaire du livre nous sommes à jérusalem c'est une antenne du musée d'israël inauguré en 1965 dont on doit la conception à frédéric keithley réarmant bartos et qui ont conçu donc ce musée ce sanctuaire du livre dont la forme extraordinaire rappelle le haut des jarres dans lequel on a découvert les manuscrits leblanc 2 duo du musée à coller à ce mur noir rappelle les textes dans lesquels on disait que cette communauté c'est lé fils de la lumière qui voulaient se battre à la fin des temps contre les fils des ténèbres d'où ce contraste noir blanc et on pénètre à travers un couloir qui fait
penser aux grottes aux grottes de qumran à la découverte d'abord des objets archéologiques découverts à qumrân on va avoir des pièces on va avoir de la poterie on va avoir des traces de sandales dépeignent des outils utilisés dans le scriptorium pour la copie de ces textes même d'été feeling les plus anciennes t feeling au monde ont été découvertes à qumrân et sont exposées au musée du sanctuaire du libre et à la fin de ce passage à la fin de la grotte on arrive dans la partie qui expose ses manuscrits la partie qui expose ses manuscrits on le voit ici tel un rouleau de la torah sur lesquels sont exposés ces manuscrits c'est un lieu extraordinaire dans lequel on peut observer donc ces manuscrits différents
manuscrits des copies donc de l'ancien testament également certains passages concernant les règles de la secte qui vivait ici ces manuscrits sont changés régulièrement de manière à limiter la dégradation que pourrait apporter l'exposition à la lumière et on a au sous-sol également des copies un ancien 2 l'ancien testament les copies qui était en vérité des plus anciennes avant la découverte des manuscrits de la mer morte on a donc ces rouleaux extraordinaire je vous le disais tout à l'heure la découverte archéologique la plus impressionnante la plus incroyable du 20e siècle parce que grâce à cette découverte on a fait un bond de mille ans en arrière par rapport aux derniers textes connus de l'ancien
testament avant 1947 et la découverte des manuscrits de la mer morte le texte le plus ancien qu'on connaissait est ce qu'on appelle le codex d'alep écrit au 10ème siècle imaginez vous qu'avec les manuscrits de la mer morte on est remonté 1300 ans en arrière et ses textes encore une fois sont identiques aux textes que l'on connaît aujourd'hui d'autre part le fait qu'on est au-delà des textes bibliques des textes extra biblique et certains textes apocryphes sont un témoignage extraordinaire de la communauté juive qui vivait en terre d'israël aux époques hellénistique et romaine enfin un dernier mot je vous ai parlé tout à l'heure des onze grottes découverte entre 1947 et 19 en 1956 figurez vous qu'une douzième grotte a
été découverte en 2017 il y a cinq ans une douzième grotte a été découverte malheureusement cette grotte était vide on a découvert des traces de fouilles datant du début des années 50 mais cette découverte nous fait dire que le mystère n'est pas encore terminée parce que certainement dans l'avenir d'autres grottes et pourquoi pas d'autre part chemins seront à découvrir merci de m'avoir suivi pour cette émission exceptionnelle sur les manuscrits de la mer morte sur tandem tv je vous dis à très bientôt bonne soirée à toutes et à tous [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements]